# 관심사 분리
## [책임 분리의 마법: 깔끔한 폴더 구조 만들기](https://velog.io/@teo/separation-of-concerns-of-frontend)

- 24.08.27에 진행된 항해 데브랩 컨퍼런스 강연 필기 내용 중 일부 수록

> **이렇게 역할을 더 잘 수행할 수 있는 방향으로 나누고, 관심을 분리하는 것이 관심사의 분리라고 한다.** 그러나 단순히 역할을 나누는 데에는 여러 요소가 관여를 한다. 관여하는 요소가 늘어날수록 구분짓고 판단하는 데 더 많은 시간이 요구된다. 그럼 코드는 어떨까? 여러 관점을 가진 기능들이 모르는 방식으로 표현되어 있고, 동시에 처리하기 어렵도록 설계가 되어있을 것이다. 그렇기에 관심사의 분리, 라는 것은 소프트웨어 공학에서 굉장히 중요하게 다뤄진다. **결국 언어든, 모듈이든, 함수든, 클래스든 어떤 특정한 계층이 있다면 구분을 위해 하나의 역할과 책임을 부여하고, 그렇게 설계하여 코드의 가독성과 유지보수성을 높이자는 것이다.** 

> 이것을 프론트엔드와 접목시키면 어떻게 될까? 이전에는 서버가 화면을 보여주는 것까지 했지만, 이제는 웹과 서버의 역할이 분리가 된다. 그리고 서버의 데이터를 받아 화면에 적용하는 역할을 맡는, 프론트엔드라는 직군이 탄생하게 된다. 이벤트를 제어하고, 서버와 통신하는 과정을 보다 간단히 하기 위해 제이쿼리가 등장하고, 계속 발전하게 되면서 지금의 리액트라는 것을 선택하게 된다. 우리의 책임을 리액트에게 떠넘기면, 데이터를 받고 그리는 역할을 리액트가 맡게 되는 것이다. **이렇게 관심사를 나누고 역할을 할당하면서 새로운 패러다임이 나타난다. 기능 하나를 위해 HTML, CSS, JS 등…계속 오가는 것이 번거롭기 때문에, 하나의 목적에 맞춰 묶은 이 컴포넌트라는 것이 그것이다.**
>
> 컴포넌트가 많아지면서, 수평적인 역할이 아닌, 수직적으로 관통하는 분류를 만들어 관리하는 것이 제안이 된다. 그래서 **컴포넌트는 최소 단위의 디자인과, 내용, 핵심을 포함하여 개발이 되고 있다. 이렇게 컴포넌트는 기능 중심적으로 변화하게 된다.** 그러나 이 컴포넌트는 하나의 데이터를 가지고, 한 곳에서만 사용되지 않는다. A에서 사용된 후 다른 기능 B에서 사용되기도 하고, 프로그램이 커지면서 C라는 예상치 못한 곳에서 사용을 하게 되기도 한다. **결국 이 데이터를 옮기고 사용하기 위해 가공하는 과정을 거치면서 컴포넌트의 독립성이 사라지는 것이다. 또 컴포넌트가 커지기도 한다.** 기존 원칙을 무시하게 되는 것이다. 이렇게 기능에 초점을 맞춰 달려왔는데, 결국 하나의 컴포넌트 역할이 비대해지는 것은 막을 수가 없어 이 관심사라는 것을 다시 분리해야한다는 결론에 다다르게 된다. **결국 계층적 관심사의 분리가 필요하다는 것을 컴포넌트도 비켜나갈 수 없는 것이다.**

## [더 나은 객체지향 개발을 위한 아이디어: 관심사의 분리부터 제어의 역전까지](https://dabletech.oopy.io/9d70fa40-1ff1-40a0-86fb-cdfd1ca0d4c4)

> 관심사를 분리하여 코드를 작성하게 되면, 독립된 특정 기능에 집중할 수 있기 때문에 코드를 파악하는데 수월하며 특정 기능을 변경하거나 추가할 때도 그 부분만 교체하면 되기 때문에 훨씬 간단하게 문제를 해결할 수 있을 것입니다.