# 표현식과 문

## 5.1 값
**값**은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다. 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

다시 변수로 돌아가보자. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 즉 변수에 할당되는 것은 값이다.




 <br />
 <br />
 <br />

 ## 5.2 리터럴
 값을 생성하는 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다. **리터럴**은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다. 즉, 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 미리 약속된 기호로 표기한 코드다.
 
자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 다시 말해, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.




 <br />
 <br />
 <br />

## 5.3 표현식
**표현식**은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. 앞서 살펴본 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다. 즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다. 다음 예제를 보자.

```js
var score1 = 100; // 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴 그 자체로 표현식이다.

var score2 = 50+50 // 리터럴과 연산자로 이루어져 있지만, 이 또한 편가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

score1; // 변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
```

표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 예를 들어, 수학 수식 `1 + 2 = 3`에서 `1 + 2`와 `3`과 동치다. 이 둘은 같다고 할 수 있다. 따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다. 또한, 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.




 <br />
 <br />
 <br />

## 5.4 문
**문**은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다. 문의 집합으로 이루어진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령으로, 명령문이라고도 부른다. 더 나아가 선언문, 할당문, 반복문 등으로 구별할 수 있다.

문은 토큰으로 구성된다. **토큰**이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. 

``` js
var sum = 1 + 2; // 문

// 토큰 : var, sum, =, 1, +, 2
```




 <br />
 <br />
 <br />

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이될 수도 있다. 예를 들어 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다. 그러나 변수에 값을 할당하는 문은 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.

```js
var x; // 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.

x = 1 + 2
// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
```

문에는 두 가지 유형이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다. 이 둘을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해보는 것이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있으나, 반대의 경우 값으로 평가할 수 없어 변수에 할당하면 오류가 발생한다.

> ***완료 값**
>
> 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 표현식의 평과 결과가 아니기에 다른 값과 같이 변수에 할당할 수도, 참조할 수도 없다.