# 데이터 타입

데이터타입(혹은 타입)은 값의 종류를 말한다. JS 엔진은 타입을 구별해서 값을 취급하기에, 개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별해서 값을 생성해야 한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6를 기준으로, 자바스크립트는 다음과 같은 7개 타입을 가진다.

1. 원시 타입

|타입|차시|데이터 타입|설명|
|--|--|--|--|
|원시|6.1|숫자 타입*number*|숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재|
|원시|6.2|문자열 타입*string*|문자열|
|원시|6.4|불리언 타입*boolean*|논리적인 참(True)과 거짓(False)|
|원시|6.5|undefined 타입|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
|원시|6.6|null 타입|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|
|원시|6.7|심벌 타입*symbol*|변경 불가능한 원시 타입의 값|
|객체|11장||객체, 함수, 배열 등|

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 타 언어와 다르게 하나의 숫자  타입만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면, 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리한다는 것이다.정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 지정된다. 이 때 자바스크립트는 모두 10진수로 해석한다. 모든 숫자를 실수로 처리하기에, 정수 등 실수가 아닌 수끼리 연산을 하더라도 실수가 나올 수 있다.

여기에 추가로, 다음과 같은 값도 존재한다.
- `Infinity` : 양의 무한대
- `-Infinity` : 음의 무한대
- `NaN` : 산술 연산 불가(not a Number)
  - 자바스크립트는 대소문자를 구별하기에, 위의 양식이 아닌 NAN, Nan 등으로 표기하게 될 경우 식별자로 인식하고 에러가 발생

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 타입을 나타내는 데 사용된다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다. 이 문자열은 작은 따옴표('', 가장 일반적), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싸서 표현한다. 따옴표로 감싸지 않으면, 자바스크립트 엔진은 내용을 키워드나 식별자와 같은 토큰으로 인식하고, 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. 즉 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다. `*11.1.2절 문자열과 불변성에서 이어 언급*`

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.3 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴이란 ES6부터 도입된 문자열 표기법이다. 멀티라인 문자열, 포현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 이는 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 일반 문자열과 다르게 백틱(``)을 사용해 표현한다.

 <br />

### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 이를 해결하기 위해 백슬래시( \ )로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다. 이를 활용하여 HTML을 문자열로 표현할 수 있다.

 <br />

### 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. 피연산자 중 +가 있을 경우 문자열 연결 연산자로 동작하며, 두 문자열을 하나로 이을 수 있다.

템플릿 리터럴 내에서는 `${}`를 이용한 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. `${}` 내부의 결과값이 문자열이 아니더라도, 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다. 그러나 이는 템플릿 리터럴 내에서만 작용하며, 일반 문자열에서는 문자열로 함께 취급된다.

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다. 

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에 할당이 이루어질 때까지 자바스크립트 엔진이 undefined를 통해 초기화한다. 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 이를 통해 개발자는 변수의 초기화 여부를 판단할 수 있다. 그러므로 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 것은 권장되지 않는다.

> ***선언과 정의**
>
> 일반적으로 정의란 개념은 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미한다. 자바스크립트에서 undefined가 말하는 정의란, 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.
> 
> 다른 프로그래밍 언어와 달리, 자바스크립트는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어지기 떄문에 두 구분이 모호하다.
> ECMAScript 사양에서 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현한다.

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. Null, NULL과 null은 역시 다르다. 프로그래밍 언어에서 null은 값이 없다는 것을 의도적으로 명시하기 위해 사용한다(의도적 부재). 변수에 null이 할당되어있다면, 이는 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 즉 이전에 할당된 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 아무것도 참조하지 않는 메모리 공간에 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.7 심벌 타입

심벌 타입은 변경 불가능한 원시 타입의 값으로, ES6에서 새로이 추가된 타입이다. 이 때 심벌 값은 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값으로, 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 다른 타입과 달리 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이 떄 생성된 심벌 값은 외부에 노출 되지도 않고, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체로 이루어져 있다. 지금까지의 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 이를 수행하기 위해서는, 값을 저장하기 전 사용할 수 있는 메모리 공간을 파악할 수 있어야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉, 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 다른 말로, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

> **데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기**
>
> ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않기에, 둘 외의 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다. 단, ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 이는 8바이트로 숫자를 표현한다.
>
> 이 책에서도 마찬가지로, 8바이트를 기준으로 한다.

만일 값을 참조하는 경우에도 메모리 공간을 찾아가기 위해서는 메모리 셀의 개수를 알 수 있어야 한다. 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 참조할 메모리 셀의 주소도 찾을 수 있기 떄문이다. 그렇다면 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있을까? 자바스크립트 엔진은 변수에 할당된 타입을 인식하고 타입을 참조하여 인식한 데이터 타입의 크기를 단위로 저장된 값을 읽어들인다.

> **심벌 테이블**
>
> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

<br />

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

그렇다면 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석해야할까? 

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 이 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

// TODO : 내용 보충


#### 정리 : 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위해

 <br />
 <br />
 <br />

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C, 자바와 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다. 이 경우 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하고, 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이렇게 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

그러나 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 또한 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 다시 말해, 자바스크립트는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다. 즉, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라고 하며, 자바스크립트는 동적 타입 언어에 해당된다.

자바스크립트의 변수는 기본적으로 타입을 가지지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절하다.

<br />

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

그러나 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확인할 수 없다. 더욱이 자바스크립트는 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 즉, 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 아래에 변수를 사용할 때 주의해야 할 사항을 덧붙이나, 타입스크립트를 사용할 경우 이러한 문제는 상당 수 줄어들 수 있다.

#### 변수를 사용할 때 주의해야 할 사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
  - 변수가 많으면 오류가 발생할 확률도 높아진다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력해야한다.